---
title: 林村鄉太平清醮官紳頒旗　具有穩定社會功能
author: false
date: 2026-10-31
dateCreated: "2026-10-31"
datePublished: "1990-11-30"
description: 
excerpted: true
proofread: false
---

　　（特訊）林村鄉十年一屆太平清醮盛事，昨日廣邀新界官紳嘉賓參觀場面，並為公演酬神戲頒授錦旗。主禮人之一新界鄉議局主席劉皇發表示，太平清醮具有維繫鄉里宗族的感情作用，以及對穩定社會秩序有其特殊的功能。

　　林村鄉為大埔區的鄉羣，屬下有廿三條鄉村（其中兩條二分為二，所以有時稱廿二五條鄉村），並依清朝保甲制度，建六甲，每隔九年舉行一屆太平清醮（鄉民習慣以虛數計算，故稱之爲十年），聘請喃嘸法師弘揚法事和聘請戲班公演酬神戲，期望幽靈能獲超度，共度昇平，保境安民。

　　今屆醮期擇吉於本月廿六日至十二月一日一連五日、六夜，並聘請由名伶文千歲、汪明荃為台柱的鴻運粵劇團公演酬神戲助慶，戲棚搭在放馬莆的林村公立學校運動場，鄉民除了將該鄉的天后神鑾除廟中迎出，供放在戲棚後朝向戲台。林村鄉各村的伯公、土地、山神牌位亦一倂集中供放在天后神鑾毗鄰，旣請神靈看戲，也讓鄉民集中上香祈福。

　　戲棚週圍掛了數十塊大紅花牌和旗幟，洋溢節日氣氛。大會於午間安排齋宴招待各嘉賓、華僑和耆老。

　　新界政務署署長許雄、新界鄉議局主席劉皇發、大埔區議會主席何容生及警察新界總區指揮官區敏治助理警務處長出任主禮嘉賓，由林村鄉建醮委員會會長張枝繁、副會長陳興、主席鍾奕明、副主席李和順、張學明等陪同。其他嘉賓尚有新界鄉議局首副主席廖正亮、北區區議會主席彭鏗然、大埔七約鄉公所主席寮南、大埔政務專員姚紀中、新華社新界辦事處主任毛庚年、新界社團聯會會長李連生、旅歐林村同鄉會會長陳照聯等。

　　劉皇發致詞時謂：太平清醮是新界傳統中一個重要的風俗。除了酬謝神恩，消災解禳，集福迎祥作用之外，更具有維繫鄉里宗族的感情作用在內。雖然每次建醮耗費龐大，但能夠令各村村民透過醮會歡聚一堂，總有其一定意義和價值。他認為這種對鬼神敬畏，對祖先思念，宗族團結傳統習俗，穩定社會秩序，是有其特殊功能作用。事實上，新界社會數十年得以繁榮興旺，亦係建立在鄉村居民這種凝聚力量的基礎之上。

　　他又稱：香港是新界鄉村居民植根之所，亦是旅居海外新界鄉僑錨根之地，在未來歲月中，新界居民是有責任命到新界社會邁向更穩定，更繁榮，為世代代，子子孫孫幸福舖設一條康莊大道。尤其在遭遇政治轉變期，新界人要面臨更大挑戰。在這方面，他和鄉議局全體同人一定會忠實貫徹鄉議局的宗旨精神，全力以赴。他記得中國人在祖先神位上，通常都會寫上一副「心田先祖種，福地後人耕」對聯，他覺得這副對聯是極有深長意義，亦蘊含儲恩果循環哲理在內。（新）

<ReferenceBox>

文獻出處："華僑日報"，1990年11月30日，頁29。

</ReferenceBox>
